# 上野代数幾何の例1.26

上野健爾著の[代数幾何](https://www.iwanami.co.jp/book/b265778.html)の例1.26の解釈に時間がかかったので記録しておく。

## 例1.26の内容
$k$を代数的閉体とし、適当なイデアル$J \subset k[x_1, \cdots, x_n]$を取ることで、有限生成$k$代数$R$を
$$ R = k[x_1, \cdots, x_n] / J $$
と定義する。さらに非べき零元$f \in R$を適当にとることで、可換環$S$
$$ S = R[t] / (1 - tf) $$
が定義できる。例1.26はこの定義の下で、$\textrm{Spm}S$と
$$ \textrm{D}(f)=\{m' \in \textrm{Spm}R | f \notin m' \} $$
の間に1対一対応があるという主張をしている。

## 証明
本文と同じく$k[x_1, \cdots, x_n, t]$から$S$への自然な写像$\psi$を使用するが
$$ \psi : k[x_1, \cdots, x_n, t] \rightarrow S $$
説明がしやすいので、$\psi$を次の二つの自然な写像に分解する
- $\psi_1 : k[x_1, \cdots, x_n, t] \rightarrow R[t]$
- $\psi_2 : R[t] \rightarrow R[t] / (1 - tf)$

本文通り$S$の極大イデアル$m$に対しては、補題1.23と系1.8を組み合わせることで
$$ \psi^{-1}(m) = (x_1 - a_1, \cdots, x_n - a_n, t - b) $$
となる、$(a_1, \cdots, a_n, b) \in k^{n+1}$が存在する。$\psi = \psi_2 \circ \psi_1 $より
$$ \psi_1^{-1}(\psi_2^{-1}(m)) = (x_1 - a_1, \cdots, x_n - a_n, t - b) $$
だが、両辺に$\psi_1$を適用することで、
$$ \psi_2^{-1}(m) = (\bar{x}_1 - a_1, \cdots, \bar{x}_n - a_n, t - b)$$
となる。一方$m \supset \{0\}$であることから、
$$ \psi_2^{-1}(m) \supset \psi_2^{-1}({0}) = (1 - tf) $$
であり、先ほどの$\psi_2^{-1}(m)$の表示と見比べれば
$$ 1 - tf \in (\bar{x}_1 - a_1, \cdots, \bar{x}_n - a_n, t - b) $$
がわかる。右辺の要素を一度書き下してみると、$t$に$b$を代入した場合と似た結論
$$ 1 - bf \in (\bar{x}_1 - a_1, \cdots, \bar{x}_n - a_n) $$
が得られることが簡単にわかる。右辺は本文で$m'$と記しているイデアルなので、
$$ 1 - bf \in m' \iff 1 \equiv bf \pmod {m'} $$
として式1.17が得られる。

$f \in m'$であれば
$$ 1 - bf \equiv 1 \in m' $$
となり、$m$が極大イデアルであることに矛盾するため、本文に書かれている通り$f \notin m'$である。よって、$f + m' \in R/m'$は$R/m$における零元ではないことと、$R/m'$が$k$と同型であり体であることから、$f + m'$には$R/m'$上で逆元が唯一存在し、
$$ (f + m') (b + m') = 1 + m' \iff 1 - fb \in m'  $$
を満たす。

ここまでの考察で、
- $S$の極大イデアル$m$には$m'$が対応し
- $\textrm{D}(f)$の要素$m'$には$m$が対応する

対応関係があることがわかる。
