# 「現代経済学 ゲーム理論・行動経済学・制度論」を読んだ

最近業務関連でオークション理論とか統計的因果推論とか経済学に関係の深い理論が使えそうな場面が増えてきたなという実感があり、Amazonで売っている本のうち経済学に関わる欄を適当に漁っていたところ見つけた本。

- [現代経済学 ゲーム理論・行動経済学・制度論 (瀧澤弘和 著)](http://www.chuko.co.jp/shinsho/2018/08/102501.html)


## この本の概要

現代経済学の成り立ちというか、今の経済学がどうやって出来上がってきたのかという点を説明してくれる本。現代の経済学というのはとても複雑なものになっており、高校や大学の教養レベルで習うような需要供給曲線などの市場メカニズムに関する研究は今では経済学の一部の研究分野という位置付けになっていて、大部分の研究はそのような小さい領域におさまるものではなくなっている。そのように色々な分野に派生した経済学は単純に「市場メカニズムの解明を目指す学問」とは言えなくなってきているため、その全容を把握できるように今の経済学の外観をザーッと説明するというのが本書の目的であるらしい。

まず序章でノーベル経済学賞の研究を概観しながら経済学の歴史全体をざっくりと見ている。最悪この章だけを読めば最低限今の経済学がどのように構成されてきたかと言うのがざっくりとだが理解することができる。高校や大学の教養レベルで習った経済学というのは新古典派経済学と呼ばれる経済学のだいぶ初期の研究であって、今の経済学の研究はその後に発達してきた、ゲーム理論を主な記述言語とした人間同士の関わりの研究であると言うことがわかる。

その後に続く7つの章それぞれでは、序章で概観した経済学の歴史を細かく見ていく。それぞれの時代の経済学研究を単に紹介するだけでなく、なぜそのような研究が発生したのかと言う歴史的背景まで説明してくれている。第二次世界大戦や世界大恐慌、冷戦の終結などその時々の歴史がどのように経済学の研究に反映され、またその経済学研究の結果がどのように実世界の政策を決めて行ったのかという点まで説明してくれてる。

そして最終章ではそれら7つの章を踏まえた上でこれから経済学がどのようなことを研究していくのかという点について筆者の意見を述べている。

## 感想

自分は経済学全体をきちんと学んだことはなく、ほかの分野の研究や実務に際して必要そうなものをちょくちょく使わせてもらっているだけなので経済学全体を概観できるこの本は比較的役に立ちそうだった。全体を通して大学の講義を聞いているようで、難しい点を適当に避けて簡単なキャッチーなことだけを適当に話すよなことをしていないのが非常にありがたかった。その分十分にわからないところも多かったが、いずれにしろ様々な分野に触っていくことになりそうなのでだいたいわかってきたかなと思った頃に再度読むとまた面白そうだ。

気になったところを二、三点あげてみる。

- 第7章の制度の経済学というのは自分はあまり聞いたことがなかったので参考文献でも漁ってみたい。自分が今まで知っていた経済学では、基本的にルールを所与としてその中で人間がどうやって動くかみたいなことに焦点が置かれており、実際にやろうとすると多分そのようなルールを定めるところが難しいんだろうなと思っていたのですでにそういう点について研究をしている人たちがいるというのは発見だった。使用している道具が進化ゲーム理論ということで理論的にも面白そうだしいつか触ってみたいが、まあ本当にいつかになりそうではある。
- 終章の数理モデリング一般に関する考察は、自分が数理生物の研究をしている際にも悩んだ点だったので非常に面白く読ませてもらった。経済理論というのは、物理学のような普遍的な法則を求めるものではなくシステムに備わるメカニズムを説明するものであるという点は確かになと納得した。数理生物学でも同じような問題にぶち当たっている人は多くいて、さらに生物実験家は数理モデルに物理学と同じレベルの精度での予測ができるものと信じているために齟齬が多く起きている現場を目の当たりにしてきた。このような経済学での数理モデルの考え方も数理生物学などの数理モデルングを行なっている分野に持ち込めると非常に役に立ちそうだ。
