# Athey & Nekipelov (2011) の紹介

今回は次の論文を紹介する
- S.Athey, D.Nekipelov (2011), [Structural Model of Sponsored Search Advertising Auctions](https://eml.berkeley.edu//~nekipelov/pdf_papers/paper16.pdf), 6th Ad Auction Workshop

調べた限りでは ACM Conference on Economics and Computation というカンファレンスに付随して2015年ほどまで行われていた Ad Auction Workshop と呼ばれるワークショップの2010年に開催された会での発表論文らしい。
- [6th Ad Auctions Workshop, 2010](https://sites.google.com/site/adauctions2010/home)
- [11th Ad Auctions Workshop, 2015](https://sites.google.com/site/adauctions2015/)

検索広告のモデルを作成した上で、そのモデルのパラメターを推定し、検索広告のオークションが別の形だったら利益などがどのように変化するかというシミュレーションを行った論文である。

## 検索広告のオークションモデル

この論文では検索広告のオークションのモデルとして No uncertainty (NU)モデルと Score and Entry Uncertainty (SEU)モデルと呼んでいる二つを分析している。NUモデルは主に先行文献で提案されたモデルをほとんどそのまま使用したモデルで基本的にはベンチマークとして使用されているため、今回はSEUモデルに限って紹介していく。

### モデルの概要

SEUモデルは一般的な検索エンジンやレコメンドシステムで見られるtwo-stage-retrievalシステムをモデル化したものである。two-stage-retrievalシステムについては [Tensorflow Recommender](https://www.tensorflow.org/recommenders) や[Youtubeの推薦システムの文献](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/2959100.2959190)が詳しいが、基本的には各リクエストに対して以下の二つのシステムを用いて適切な広告を選択することになる。
1. 検索段階: 配信対象となる広告を検索して次の段階に渡す
1. ランク付け段階: 渡された広告を精査して広告のランキングと課金額を決める

この論文ではオークションのモデルを分析することに重点を置いているため、検索段階については何らかのシステムが既に存在していると仮定しその詳細のモデル化は行わず、主にランク付け段階に注目してモデル化を行っている。

### モデルの詳細

ある広告配信システムを使って広告配信をしたい広告主$i \in \mathcal{I}$を考える。広告主は配信したい広告$a_i \in \mathcal{A}$とその広告がクリックされた際に払っても良いと考える金額$b_i \in \mathbb{R}_{\ge 0}$を配信システムに入力する。拡張は可能だが、とりあえずここでは記述を簡単にするために広告主はそれぞれただ一つの広告を入稿すると考える。また、SEUモデルの特徴として広告主はそれほど頻度高くこの設定を変更しないという仮定を置いている。

その配信システムに広告リクエスト$r$があったとしよう。まず配信システムは検索段階で配信対象となる広告の広告主の集合$C_r \in \mathcal{I}$を見つけ出す。ランク付け段階ではまずそれらの広告をランク付けし、どの広告がどの場所に掲載されるべきかを定める。広告の掲載場所の集合を$\mathcal{P}$と書くことにすればこのランク付けの機能は
$$
\Phi_i(C_r, r, a, b) \in \mathcal{P}
$$

と表すことができる。要するに広告主$i \in \mathcal{I}$の広告がどの位置に掲載されるか$\Phi_i$は、検索段階での結果$C_r$とリクエスト自体の素性$r$と他の広告主による入札額$b$に依存して決まるということを意味する。さらに、ランク付け段階ではそれぞれの広告主$i$に対する課金額$\Psi_i$も決定する。
$$
\Psi_i(C_r, r, a, b) \in \mathbb{R}_{\ge 0}
$$


広告主$i \in \mathcal{I}$の広告が掲載場所$p \in \mathcal{P}$に掲載されれば、確率的にクリックされるかどうかが定まる。そのクリック率の期待値$c_{p,i}$については、議論を簡単にするために
$$
c_{p,i} = \alpha_p \gamma_i
$$

と掲載位置$p$による影響と高校自体の影響$i$を掛け算で分解できると仮定している。

広告主は自分に最も都合が良いように入札額を調整していると考える。広告主$i$が入稿している広告の期待クリック率は広告主全体の入札額$b$などの関数として
$$
Q_i(b) = \mathbb{E} [c_{\Phi_i(C_r, r, a, b),i} ] = \gamma_i \mathbb{E}[ \alpha_{\Phi_i(C_r, r, a, b)} ]
$$

と書け、それによる課金額の期待値は
$$
\textrm{TE}_i(b) = \mathbb{E}[ c_{\Phi_i(C_r, r, a, b),i} \Psi_i(C_r, r, a, b) ] = \gamma_i \mathbb{E}[ \alpha_{\Phi_i(C_r, r, a, b)}  \Psi_i(C_r, r, a, b) ]
$$

となる。一つのクリックにつき$v_i \in \mathbb{R}_{\ge 0}$だけの利益が得られるだろうと考えている広告主の効用は
$$
\textrm{EU}_i(b) = v_i Q_i(b) - \textrm{TE}_i(b)
$$

と書けることになり、広告主は他の広告主の入札額$b_{-i}$も見ながら、自分の効用$\textrm{EU}_i$を最大にする入札額$b_i$を選んでいると考えられる。

### GSPの場合の例
この論文では主にランク付け段階が Generalized Second Price Auction (GSP)である場合を念頭において議論が進んでいる。その場合、ランク付けの機能$\Phi_i$は次のようなアルゴリズムで定まることになる。
```
i <- 対象の広告主
C <- 広告(主)の候補集合
r <- リクエストの特徴(ユーザーの特徴など)
a <- 各広告主の広告
b <- 各広告主の入札額
bs <- リストを初期化
FOR Cに含まれる各広告主jについて
  s_j <- リクエストrに対して広告a_jがどれだけ適しているかのスコア計算
  bsに入札額b_j*s_jを保存する
ENDFOR
bsを降順にソート
対象の広告主iがbsの中で何番目にいるかを返す
```

リクエストに対して決まるスコアと入札額を掛け算してその値でソートしているだけで比較的単純になる。同様に課金額$\Psi_i$は次のようなアルゴリズムで決まることになる。
```
i <- 対象の広告主
C <- 広告(主)の候補集合
r <- リクエストの特徴(ユーザーの特徴など)
a <- 各広告主の広告
b <- 各広告主の入札額
bs <- リストを初期化
FOR Cに含まれる各広告主jについて
  s_j <- リクエストrに対して広告a_jがどれだけ適しているかのスコア計算
  bsに入札額b_j*s_jを保存する
ENDFOR
bsを降順にソート
bsの中での対象の広告主iの順位をkとする
b_{k+1} * s_{k+1} / s_k を返却する
```


## モデルの推定方法
配信システムを管理している側からすると、ここまで紹介してきたモデルの中で唯一わからないパラメータは広告主の本当の評価額$v$である。もしオークションモデルが広告主に本当の評価額を入札額として提出させることができるような仕組みになっているのならば単に入札額をその推定量として持って来れば良いが、GSPの場合にはそのような特徴がないので何かしら別の方法で推定を行わなければならない。

広告主は彼ら自身の効用を最大化させているはずであり、観察された入札額などが均衡に至っていると考えた場合、厳密な微分可能性などの議論を飛ばしてしまえば１次条件(FOC)
$$
\begin{aligned}
&\quad \frac{\partial \textrm{EU}_i}{\partial b_i} = v_i \frac{\partial Q_i}{\partial b_i} - \frac{\partial \textrm{TE}_i}{\partial b_i} = 0 \\
&\iff v_i = \frac{\partial \textrm{TE}_i / \partial b_i }{\partial Q_i / \partial b_i}
\end{aligned}
$$

を満たすはずである。よって、$Q_i$と$\textrm{TE}_i$の微分係数の推定が行えれば良いが、この論文ではそれら微分係数を数値微分を用いて推定している。具体的には適当な小さい値$\delta$を取ってきて
$$
v_i = \frac{-
\textrm{TE}_i(b_i - 2\delta, b_{-i}) +
8 \textrm{TE}_i(b_i - \delta, b_{-i}) -
8 \textrm{TE}_i(b_i + \delta, b_{-i}) 
\textrm{TE}_i(b_i + 2\delta, b_{-i})
}{-
Q_i(b_i - 2\delta, b_{-i}) +
8 Q_i(b_i - \delta, b_{-i}) -
8 Q_i(b_i + \delta, b_{-i}) +
Q_i(b_i + 2\delta, b_{-i})
}
$$

と計算することで推定を行なっている。さらにこの式を評価するには、実際に観測することのできる実現値$Q_i(b)$や$\textrm{TE}_i(b)$など以外にも、それらから外れた時の値$Q_i(b_i + 2\delta, b_{-i})$や$\textrm{TE}_i(b_i + 2\delta, b_{-i})$などの値が必要である。これらの値は実際のリクエストに対して、もし入札額が少しずれていたらどうなっていたかという値を以下のようにシミュレーションして計算することで評価している。例えば$Q_i(b_i + \delta, b_{-i})$を評価する際には
```
accum <- 0.0で初期化
FOR ログから抽出したリクエストrそれぞれに対して
  C_r <-　そのリクエストにおける検索段階の結果をログから抽出
  s_r <- C_rの各広告に対して計算されたスコアをログから抽出
  rank <- C_rの広告に対してs_rの情報を使って入札額が(b_i + delta, b_{-i})だった場合のランキングをする
  accum += そのrankの期待CTR(alpha_rank)
ENDFOR
accum / リクエスト数 を返却
```

となり、対象のリクエスト全てに対して再計算を行うような形になる。

## 推定結果の考察
モデルを推定した結果からいくつかの点について考察を行なっている。

### 広告主の入札額決定と市場原理の比較
先程の推定方法を援用すると、ある広告主$i$に対して期待クリック率やそれに伴い期待課金額
$$
Q_i(b_i, b_{-i}), \textrm{TE}_i(b_i, b_{-i})
$$

は全ての$b_i$に対して計算することができる。よって、
$$
q_i = Q_i(b_i, b_{-i})
$$

と書き、これにともなって少し新たな記号を導入すれば
$$
\begin{aligned}
\textrm{TC}_i(q_i) &= \textrm{TE}_i(Q^{-1}(q_i), b_{-i}) \\
\textrm{AC}_i(q_i) &= \textrm{TC}(q_i) / q_i \\
\textrm{MC}_i(q_i) &= d \textrm{MC}_i / d q_i
\end{aligned}
$$

広告主$i$の効用を
$$
\textrm{EU}_i = v_i q_i - \textrm{TC}_i(q_i) = q_i(v_i - \textrm{AC}_i(q_i))
$$

と表すことができる。これは買い手寡占状態の場合の効用と同じ形をしていて、均衡では
$$
v_i = \textrm{MC}_i(q_i)
$$

を満たすことになる。ここで$\textrm{MC}$はクリック数$q_i$を一単位増やすのに必要なコストと解釈できるので、限界費用と利得が一致する値で均衡がなされるという一般的な需要と供給の論理から広告売買を観察することができるようになる。

### 他のオークション形式の場合の利益などの推定
先程各広告主の入札額$b_i$が実際とは異なる場合にどのような結果になるかをシミュレーションした方法をよくみると、オークションの方法を全く別物にしたとしても同じ方法でシミュレーションをし、その場合にどのような結果となるかを推定することができる。この論文ではその方法を使って幾つかの場合
- Vickreyオークションにした場合
- スコアを「Squashing」した場合(スコアを1/2乗する)
- スコアを「Coarsening」した場合

のシミュレーションを行い、その結果によって利益がどう変わるかを考察している。

## 備考
- 紹介している論文中とはだいぶ違う記法を使っているので注意。論文ではSEUモデルの紹介や推定方法などについてオークション形式がGSPであることを前提にして書かれていたが、特にGSPでない場合でも同様に使用できる一般的な手法とみなせる箇所も多かったので、ここではオークション形式依存の箇所は可能な限り分離して示している。
- GSPを数式的に綺麗に表すことができないので色々と解析が難しくなってしまっている。アルゴリズム的には簡単なのだが、ソート処理みたいなのが数式的に表しにくく複雑になりがち。
- ちなみに買い手寡占状態という手がかりからそれぞれの買い手の強さを自分の評価額のどれだけに下に入札額をできているかという指標で測ってみたりもしている。
- 他のオークション形式の考察ではとくにこの形式にすると利益が漠増しますみたいなのは出ておらずどれも一長一短でそれなりに今の仕組みも良いのではないだろうかみたいな結論に落ち着いているように見える。
- どのアルゴリズムも物凄く計算量が大きい気がするのだが、どうやって実験したのだろうか。多分ある一つの広告主の評価値$v_i$の推定だけでも対象のリクエスト数掛ける$4$倍程度のオークションのシミュレーションをしないといけないはず。データの部分を見ると7500検索/weekなどと書いてあるので、もしかするとかなり人気のない検索ワードを選んで実験しているのかもしれない。
