このブログについて
2020-04-25

@p{見返してみるとこのブログも間欠的ではあるけれども2年程度続いていることになるようす。「このブログについて」なんて記事はブログを開設した当初に書くもののような気もするが、最近やっとブログをつける意味とか効果とかがわかってきた気がするので、遅ばせながらこのタイトルで一つ記事を書いてみることにする。}

@section{2018年のブログ}

@p{このブログを書き始めた初期の頃、2018年の始めの頃、はもうすぐ社会人になろうとする大学院生だった。研究は好きな方だったのでまだ続けていたが、エンジニアとして就職したのでエンジニアらしいことを何かできるようになれるといいなと思って、その当時まだヘビーユーザーだったTwitterで毎日見かけた色々な人のブログのようなものを自分もかけたらいいなと思った。その当時Twitterでfollowしていた人はほとんどがKaggleをやり込んでいる人か研究者だったので、ブログにはその人たちに習ってその日勉強したこととかを適当にぽいぽい投げ込む感じになっていた。}

@p{この時の投稿は、大体何かしら研究のために必要になったり、他の人に説明する必要性に駆られたときに一気に勉強したものをまとめたものを投稿したものだった。投稿する目的としては基本的には記録用、自宅にあるパソコンにメモしてあるだけだと厳しいことがあるから、とりあえずonlineに公開しておいて外からでも参照できるようにしようみたいな目的が主だった。だからこそブログのタイトルは「Memorandum」。名前の通りonlineでもアクセスできるメモだった。}

@section{2019年のブログ}

@p{2019年の頃、社会人二年目に突入しようという頃、会社での仕事にもなれ始めてきてある程度余裕が出てきていた時期ではあったが、この時期のブログの投稿数はとても減っていた。単純に仕事にもなれ始めてきて、就職した最初の時と比べれば新しいことというのが減ったというのと、大学院の時の研究関連の内容とは疎遠になり始めていてそちらの話をあまり真面目に追わなくなったからだ。実際、今ブログの記事の日付を見ると7月から9月まで3ヶ月くらい全く投稿していない。}

@p{やっぱり何かしら新しいことにも手を出さないとなと思い出したのが10月くらいだが、そこからもあまり投稿数が増えることはなかった。単に仕事で新しく要求される知識みたいなのが減っていたので、そのための勉強みたいなのも捗らなかったからだった。}

@section{2020年のブログ}

@p{2020年、もうすでに4月で、今年の4分の1がすでに過ぎ去ってしまっていることに驚愕しているが、ここまでその状態は大して変わっていない。仕事で要求される新しい知識はある程度増えてきてはいるが、ブログの投稿数は増えていない。Twitterの代わりに最近情報収集の主な場所になっているhackernewsとかを見ていると、個人のエンジニアがとても色々な内容について面白い記事を投稿しているのを見かけることが多い。何で自分はそんな感じになってないんだろう?ちょっと問題だなと思って調べてみると、インフラ系のエンジニアで有名らしいまつもとりーさんがこんな記事を投稿しているのを見つけた。}

@ul{@a{エンジニアにとってのアウトプットの意味}{https://logmi.jp/tech/articles/320694}}

@p{ちょうど自分が問題に思っている内容に対しての答えにあたりそうな記事だったので面白く読ませてもらった。自分が気になった点をかいつまんで紹介すると}

@ul
  {エンジニアリングのアウトプットの意義: スポーツにおける練習だったり勉強における問題を解く作業}
  {アウトプットによる脳へのキャッシュ: 外部記憶ではなく脳のメモリに情報を置いておくための作業}

@p{ああ、自分は練習をしていなかったんだ思った。朝まだ頭が覚め切っていない頃にTwitterとかhackernewsとかで色々な人が色々な情報を発信しているのを見て面白いなーと思うみたいなことはやってきた。大学院生の頃なら新しい論文が出ていてちょっと読んでみたり、最近ならhackernewsで見た面白い技術をざっくり見てみたりするみたいなことはやっていた。ただそれだけでは足りないんだと。スポーツでどうやるかを知っただけでできる人はごく少数で、ほとんどの人は練習をするように、自分もそうやって知った知識をきちんと練習しないとダメなんだと。どこかの外部記憶装置にその情報があることを知っているだけだとそれをすぐに使えない、きちんとキャッシュまでしておかないとその知識を実際に使うことができないんだと。}

@p{他の人がこれやってくれる人いないかなと思っているのをみて、ささっとやってしまえるくらいの速さはどうやったって単に知っているだけでは無理だ。そして単に知っているだけだと、そういう時「1週間くらい勉強する時間をもらえればできますが...」みたいな感じになって結局機会を逃す。こんなことやって欲しいなと思っている人がいたときに、それをすぐに提供できるかどうかは、そういう感じのレベルの準備、どういうものが必要になるかわからなけどとりあえず手広く練習しておいて、どんなものが必要になってもサッとやれる、そんな感じの準備が必要なのだろうと。}

@p{キャッシュというのは一度はそのメモリアクセスが発生しないと作られない。最初から最速のパフォーマンスを出すためには、本番稼働させる前に一度アクセスすればいいと考えた人がいたらしく、その作業を、一般的にそう呼ぶのかは知らないが、「preloading」と呼んでいるのを聞いたことがある。このブログのタイトルも「preloading」、脳へのキャッシュを作るための練習、というのに変更してみようと思っている。}
